1. 프로세스와 쓰레드의 차이에 대해 설명해주세요.
프로세스는 실행 중인 프로그램을 말하며, 완벽히 독립적이기 때문에 메모리 영역(Code, Data, Heap, Stack)을 다른 프로세스와 공유하지 않습니다.
프로세스는 최소 1개의 쓰레드(메인 쓰레드)를 가지고 있습니다.

쓰레드는 프로세스 내에서 Stack만 따로 할당 받고, 그 이외의 메모리 영역(Code, Data, Heap)을 공유하기 때문에
다른 쓰레드의 실행 결과를 즉시 확인할 수 있습니다.


2. 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 특징에 대해 설명해주세요.
멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않고 계속 실행된다는 장점이 있지만
멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있습니다.

멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만
하나의 쓰레드에 문제가 생기면 전체 쓰레드가 영향을 받으며 동기화 문제도 있다는 단점이 있습니다.


3. 멀티 쓰레드의 동시성과 병렬성을 설명해주세요.
동시성은 멀티 작업을 위해 싱글 코어에서 여러 개의 쓰레드가 번갈아가며 실행하는 것을 말합니다.
(동시에 실행하는 것처럼 보이지만 사실은 번갈아가며 실행하고 있는 것입니다.)

병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 한 개 이상의 쓰레드를 포함하는 각 코어들을 동시에 실행하는 것을 말합니다.


4. 멀티 쓰레드 환경에서의 주의사항을 설명해주세요.
다수의 쓰레드가 공유 데이터에 동시에 접근하는 경우, 상호배제 또는 동기화 기법을 통해
동시성 문제 또는 교착 상태가 발생하지 않도록 주의해야 합니다.


5. 데드락에 대해 설명해주세요.
둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 상황을 말합니다.
예를 들어, 자원 A를 가진 프로세스 P1과 자원 B를 가진 프로세스 P2가 있을 때, P1은 B를 필요로 하고 P2는 A를 필요로 한다면
두 프로세스는 서로 자원을 얻기 위해 무한정 기다리게 됩니다.
* 데드락의 4가지 조건
1) 비선점 (Nonpreemptive) : 다른 프로세스의 자원을 뺏을 수 없습니다.
2) 순환 대기 (Circular wait) : 두 개 이상의 프로세스가 자원 접근을 기다릴 때, 관계가 순환적 구조입니다.
3) 점유 대기 (Hold & Wait) : 공유 자원에 대한 접근 권한을 가진 채로 다른 자원에 대한 접근을 요구하는 경우입니다.
4) 상호 배제 (Mutual Exclusion) : 한 번에 한 프로세스만 공유 자원에 접근 가능하며, 접근 권한이 제한적일 경우입니다.


6. 콘보이 현상(convoy effect)이란 무엇이고, 콘보이 현상이 발생될 수 있는 CPU 스케줄러 알고리즘은 무엇인지 설명해주세요.
콘보이 현상이란 작업 시간이 긴 프로세스가 먼저 큐에 도착해서 다른 프로세스의 실행 시간이 전부 늦춰져 효율성을 떨어뜨리는 현상을 말합니다.